In dieser Aufgabe geht um diese drei Petrinetze.
Wir sollen jeweils alle Gründe angeben, warum
es sich hier nicht um ein korrektes Petrinetz
handelt.
Also starten wir mit dem ersten Petrinetz
hier, (a).
Wie sehen, wir haben drei verschiedene Stellen
und vier Transitionen.
Die Beziehung zwischen Stellen und Transitionen
ist so, dass zwischen zwei Stellen immer eine
Transition liegen muss.
Das bedeutet, wir haben eine Stelle, gefolgt
von einer Transition, und auf die Transition
folgt wieder eine Stelle.
Beziehungsweise muss zwischen zwei Transitionen
eine Stelle sein.
Wenn wir uns jetzt aber dieses Petrinetz angucken,
dann sehen wir hier, dass zwischen t2 und
t4 keine Stelle ist, das bedeutet, die Transition
t2 führt direkt in die Transition t4.
Und das ist hier der Fehler an der Stelle,
das darf nicht so sein.
Wenn wir uns jetzt noch weiter das Petrinetz
angucken, dann fällt uns auf, dass hier auch
das Gleiche zwischen t4 und t1 der Fall ist.
Das bedeutet, das ist der zweite Fehler, warum
dieses Petrinetz nicht korrekt ist.
Wenn wir uns Petrinetz (b) angucken, dann
haben wir wieder drei Stellen und vier Transitionen.
Was hier sehr stark ins Auge sticht, ist,
dass bei den Gewichten hier ein negatives
Gewicht ist.
Und das ist auch etwas, was nicht erlaubt
ist.
Es ergibt auch einfach keinen Sinn, weil die
Vorbedingung sagt, wie viele Token aus dieser
Stelle da reinkommen, damit die Transition
feuern kann.
Und es macht keinen Sinn, dass -1 Token da
reinmüssen, damit es feuern kann.
Wenn wir uns das Petrinetz (c) angucken, dann
sticht hier auch direkt etwas ins Auge.
Nämlich, dass wir hier zwei Pfeile haben.
Das ergibt einfach keinen Sinn, weil, wenn
da ein Pfeil ist, an dem kein Gewicht dranhängt,
dann bedeutet das, das Gewicht ist 1.
Das heißt, wir haben hier eine Vorbedingung,
die sagt, dass hier zwei Token rein sollen
und eine Vorbedingung, die sagt, dass hier
ein Token rein soll.
In diesem Fall könnte man einfach einen Übergang
machen, in den man reinschreibt, dass drei
Token die Vorbedingung sind.
Da macht es einfach keinen Sinn, zwei Pfeile
zu haben, die das gleiche wie ein Pfeil aussagen.
Außerdem haben wir hier quasi das Gegenteil zu Petrinetz
(a), nämlich zwei Stellen, die direkt aufeinander
folgen und wo eine Transition dazwischen fehlt.
Und, wie ich vorhin schon sagte, die Beziehung
zwischen Stellen und Transitionen ist so,
dass immer zwischen zwei Stellen eine Transition
sein muss und zwischen zwei Transitionen eine
Stelle.